EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA  INSTITUTO AOCP 
 
PROGRAMA DE RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO - TODOS OS PROGRAMAS  Tipo  01 – Página 2 
 
Clínica Médica 
1 
Homem, 46 anos, hipertenso e etilista, comparece 
à emergência médica após hematêmese e 
confusão mental aguda. Apresenta -se, ao exame 
físico, ictérico, confuso, desorientado, 
sarcopênico e hipotenso. Após estabilização 
clínica inicial, foi submetido a exame s 
laboratoriais que evidenciaram: INR 3.2;   
Albumina 1.8 g/dL; Bilirrubinas totais 9.5 mg/dL e 
Creatinina de 4.2 mg/dL.  
Assinale a alternativa que NÃO contribui, dentro 
do caso apresentado, para a classificação de 
Child-Pugh do paciente. 
 
(A) INR. 
(B) Albumina. 
(C) Bilirrubinas. 
(D) Creatinina. 
(E) Grau de Encefalopatia. 
 
2 
Sobre delirium tremens, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) Contenção mecânica imediata e administração 
de haloperidol intramuscular fazem parte do 
manejo. O uso de benzodiazepínico s é 
contraindicado devido ao risco de piora aguda do 
delirium tremens. 
(B) O uso de fenitoína parenteral, a “hidantalização”, 
deve ser feito de rotina, sendo eficaz no controle 
de crises convulsivas. 
(C) Monitorar, corrigir possíveis distúrbios 
hidroeletrolíticos, realizar hidratação vigorosa, 
iniciar benzodiazepínico e profilaxia para 
encefalopatia de Wernicke -Korsakoff podem ser 
ações necessárias para o manejo adequado. 
(D) A administração de clorpromazina e outros 
neurolépticos sedativos de baixa potênci a para 
controle de agitação são a primeira escolha em 
relação ao uso de haloperidol. 
(E) As manifestações geralmente ocorrem antes das 
primeiras vinte e quatro horas após a última 
ingesta de bebida alcóolica. 
 
3 
Dentre as alternativas a seguir, qual aprese nta o 
agente infeccioso bacteriano mais comum na 
pneumonia adquirida na comunidade? 
 
(A) Streptococcus pneumoniae. 
(B) Mycoplasma pneumoniae. 
(C) Streptococcus aureus. 
(D) Chlamydia pneumoniae. 
(E) Pseudomonas aeruginosa. 
 
4 
Mulher de 68 anos, acompanhada da filha, foi 
encaminhada para nefrologia pela unidade básica 
de saúde (UBS) devido à alteração no exame de 
creatinina. Trouxe exames laboratoriais que 
evidenciavam: Hb 8,7g/L; Creatinina 2,8 mg/dL; 
Ureia 92 mg/dL; Gasometria arterial:                    
pH 7,3, Bicarbonato 18  mmol/L, Na 140 mmol/L,                  
K 5.2 mmol/L. Um exame realizado há 4 anos já 
evidenciava creatinina sérica basal de 2,3 mg/dL. 
O peso da paciente é de 56 Kg.  
Conforme o caso apresentado, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Está contraindicada vacina contra hepatite B para 
essa paciente.  
(B) O clearence de creatinina pela equação de 
Cockcroft-Gault é de 20 ml/min. A paciente está 
em estágio 3 de doença renal crônica. 
(C) Essa paciente não deveria ter sido encamin hada 
para a nefrologia, devendo ser acompanhada 
somente em UBS. 
(D) O tratamento para essa paciente deve ser 
classificado como conservador, pois ela está 
entre os estágios 1 e 3 de doença renal crônica. 
(E) O clearance de creatinina pela equação de 
Cockcroft-Gault é de 17 ml/min. A paciente está 
em estágio 4 de doença renal crônica. 
 
5 
É considerada uma manifestação clínica comum 
da Doença de Parkinson a 
 
(A) estabilidade postural. 
(B) hipercinesia. 
(C) fasciculação. 
(D) hipermobilidade. 
(E) rigidez em roda dentada. 
 